### `http`

* `URL` 需要提供的信息有协议名，服务器地址，端口号，路径

  ```http
  http://localhost:8080/helloworld
  ```
  
  在这里，`http`就是起到了协议名的意思，其他的还有`https`之类的
  
  `localhost`就是服务器地址的意思，`localhost`表示的是本机的地址，有时，在主机名前也可以包含连接到服务器所需的用户名和密码（格式：`username:password@hostname`）。
  
  而`8080`表示的就是端口号
  
  后面则是跟着路径，一般用来表示主机上的一个目录或文件地址，通常由零或多个`/`隔开的字符串
  
  [详细介绍](https://blog.csdn.net/hhthwx/article/details/78567961)

使用`http`时必然是一段担任客户端角色，另一端担任服务端角色。

`http`协议规定，请求从客户端发出，最终服务端响应请求并返回。值得注意的是请求报文里面有请求的方法。例如，`get` ， `post` 等等。在服务端返回的时候会包含一个状态码，就是我们平时所熟知的`200`，`404`等等。

#### `HTTP`协议的方法

* GET 用于获取资源

  用来请求访问的资源。

* POST 用来传输实体主体

* PUT 用来传输文件

* DELETE 用来删除文件

* OPTIONS 用来询问支持的方法

* HEAD 获得报文的首部

* PATCH  在请求中定义了一个描述修改的实体的集合，如果被请求修改的资源不存在，服务器可能会创建一个新的资源

#### `HTTP Header` 的介绍

**HTTP头字段**（英语：HTTP header fields）是指在[超文本传输协议](https://zh.wikipedia.org/wiki/超文本传输协议)（HTTP）的请求和响应消息中的消息头部分。它们定义了一个超文本传输协议事务中的操作参数。HTTP头部字段可以自己根据需要定义，因此可能在 Web 服务器和浏览器上发现非标准的头字段。

HTTP 头字段根据实际用途被分为以下 4 种类型：

- 通用头字段(英语：General Header Fields)
- 请求头字段(英语：Request Header Fields)
- 响应头字段(英语：Response Header Fields)
- 实体头字段(英语：Entity Header Fields)

[详细信息](https://kb.cnblogs.com/page/92320/)

##### `cookies`

由于`http`是一种无状态的协议，所以服务器是无法对之前的客户端进行记录的，因此使用了`Cookie`技术，可以得到之前的状态信息。写在了请求和响应的报文内。

#### 返回结果的`HTTP`状态码

* `2XX` 表示成功
  * 200 正常处理
  * 204 处理成功，但是没有资源返回
  * 206 表示客户端进行了范围的请求，服务端也成功执行了这个部分的请求
* `3XX` 表示需要重定向，表明浏览器需要执行某些特殊的处理以正确处理请求
  * 301 表示资源的位置永久更换了
  * 302 表示的是临时更换了位置
* `4XX` 表示客户端错误
  * 400 表示请求报文内存在语法错误
  * 401 表示认证失败，页面需要认证信息
  * 403 表示访问被服务端拒绝了
  * 404 表示服务器上没有请求的资源
* `5XX` 表示服务器的错误
  * 500 表示服务端本身的问题
  * 503 表示服务端暂时处于超载或者停机维护

